<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <meta charset="utf-8"/>
  <title>Vertical japanese</title>

<link href="../Styles/verticalJap.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body class="bodymatter" epub:type="bodymatter">
<section class="jap" epub:type="chapter">
  <h2 class="chapter" epub:type="subtitle" id="fgyq_0001">一</h2>
  <p><span id="fgyq_0002"><ruby>山路<rt>やまみち</rt></ruby>を登りながら、こう考えた。</span>
  </p>
  <p><span id="fgyq_0003"><ruby>智<rt>ち</rt></ruby>に働けば<ruby>角<rt>かど</rt></ruby>が立つ。</span><span id="fgyq_0004"><ruby>情<rt>じょう</rt></ruby>に<ruby>棹<rt>さお</rt></ruby>させば流される。</span><span id="fgyq_0005">意地を<ruby>通<rt>とお</rt></ruby>せば<ruby>窮屈<rt>きゅうくつ</rt></ruby>だ。</span><span id="fgyq_0006">とかくに人の世は住みにくい。</span>
  </p>
  <p><span id="fgyq_0007">住みにくさが<ruby>高<rt>こう</rt></ruby>じると、安い所へ引き越したくなる。</span><span id="fgyq_0008">どこへ越しても住みにくいと<ruby>悟<rt>さと</rt></ruby>った時、詩が生れて、<ruby>画<rt>え</rt></ruby>が出来る。</span>
  </p>
  <p><span id="fmse_0001"><strong class="sesame_dot">人の世</strong>を作ったものは神でもなければ鬼でもない。</span><span id="fgyq_0011">やはり向う三軒<ruby>両隣<rt>りょうどな</rt></ruby>りにちらちらするただの人である。</span><span id="fgyq_0012">ただの人が作った<strong class="sesame_dot">人の世</strong>が住みにくいからとて、越す国はあるまい。</span><span id="fgyq_0013">あれば<strong class="sesame_dot">人でなし</strong>の国へ行くばかりだ。</span><span id="fmse_0003"><strong class="sesame_dot">人でなし</strong>の国は<strong class="sesame_dot">人の世</strong>よりもなお住みにくかろう。</span>
  </p>
  <p><span id="fgyq_0016">越す事のならぬ世が住みにくければ、住みにくい所をどれほどか、<ruby>寛容<rt>くつろげ</rt></ruby>て、<ruby>束<rt>つか</rt></ruby>の<ruby>間<rt>ま</rt></ruby>の命を、束の間でも住みよくせねばならぬ。</span><span id="fgyq_0017">ここに詩人という天職が出来て、ここに画家という使命が<ruby>降<rt>くだ</rt></ruby>る。</span><span id="fgyq_0018">あらゆる芸術の士は人の世を<ruby>長閑<rt>のどか</rt></ruby>にし、人の心を豊かにするが<ruby>故<rt>ゆえ</rt></ruby>に<ruby>尊<rt>たっ</rt></ruby>とい。</span>
  </p>
  <p><span id="fgyq_0019">住みにくき世から、住みにくき<ruby>煩<rt>わずら</rt></ruby>いを引き抜いて、ありがたい世界をまのあたりに写すのが詩である、<ruby>画<rt>え</rt></ruby>である。</span><span id="fgyq_0020">あるは音楽と彫刻である。</span><span id="fgyq_0021">こまかに<ruby>云<rt>い</rt></ruby>えば写さないでもよい。</span><span id="fgyq_0022">ただまのあたりに見れば、そこに詩も生き、歌も<ruby>湧<rt>わ</rt></ruby>く。</span><span id="fgyq_0023">着想を紙に落さぬとも<ruby>璆鏘<rt>きゅうそう</rt></ruby>の<ruby>音<rt>おん</rt></ruby>は<ruby>胸裏<rt>きょうり</rt></ruby>に<ruby>起<rt>おこ</rt></ruby>る。</span><span id="fgyq_0024"><ruby>丹青<rt>たんせい</rt></ruby>は<ruby>画架<rt>がか</rt></ruby>に向って<ruby>塗抹<rt>とまつ</rt></ruby>せんでも<ruby>五彩<rt>ごさい</rt></ruby>の<ruby>絢爛<rt>けんらん</rt></ruby>は<ruby>自<rt>おのず</rt></ruby>から<ruby>心眼<rt>しんがん</rt></ruby>に映る。</span><span id="fgyq_0025">ただおのが住む世を、かく<ruby>観<rt>かん</rt></ruby>じ得て、<ruby>霊台方寸<rt>れいだいほうすん</rt></ruby>のカメラに<ruby>澆季溷濁<rt>ぎょうきこんだく</rt></ruby>の俗界を清くうららかに収め<ruby>得<rt>う</rt></ruby>れば<ruby>足<rt>た</rt></ruby>る。</span><span id="fgyq_0026">この故に<ruby>無声<rt>むせい</rt></ruby>の詩人には一句なく、<ruby>無色<rt>むしょく</rt></ruby>の画家には<ruby>尺縑<rt>せっけん</rt></ruby>なきも、かく<ruby>人世<rt>じんせい</rt></ruby>を観じ得るの点において、かく<ruby>煩悩<rt>ぼんのう</rt></ruby>を<ruby>解脱<rt>げだつ</rt></ruby>するの点において、かく<ruby>清浄界<rt>しょうじょうかい</rt></ruby>に<ruby>出入<rt>しゅつにゅう</rt></ruby>し得るの点において、またこの<ruby>不同不二<rt>ふどうふじ</rt></ruby>の<ruby>乾坤<rt>けんこん</rt></ruby>を<ruby>建立<rt>こんりゅう</rt></ruby>し得るの点において、<ruby>我利私慾<rt>がりしよく</rt></ruby>の<ruby>覊絆<rt>きはん</rt></ruby>を<ruby>掃蕩<rt>そうとう</rt></ruby>するの点において、<span style="font-family: foobar;">——</span><ruby>千金<rt>せんきん</rt></ruby>の子よりも、<ruby>万乗<rt>ばんじょう</rt></ruby>の君よりも、あらゆる俗界の<ruby>寵児<rt>ちょうじ</rt></ruby>よりも幸福である。</span>
  </p>
  <p><span id="fgyq_0027">世に住むこと二十年にして、住むに<ruby>甲斐<rt>かい</rt></ruby>ある世と知った。</span><span id="fgyq_0028">二十五年にして明暗は<ruby>表裏<rt>ひょうり</rt></ruby>のごとく、日のあたる所にはきっと影がさすと悟った。</span><span id="fgyq_0029">三十の<ruby>今日<rt>こんにち</rt></ruby>はこう思うている。</span><span id="fgyq_0030"><span style="font-family: foobar;">——</span>喜びの深きとき<ruby>憂<rt>うれい</rt></ruby>いよいよ深く、<ruby>楽<rt>たのし</rt></ruby>みの大いなるほど苦しみも大きい。</span><span id="fgyq_0031">これを切り放そうとすると身が持てぬ。</span><span id="fgyq_0032"><ruby>片<rt>かた</rt></ruby>づけようとすれば世が立たぬ。</span><span id="fgyq_0033">金は大事だ、大事なものが<ruby>殖<rt>ふ</rt></ruby>えれば<ruby>寝<rt>ね</rt></ruby>る<ruby>間<rt>ま</rt></ruby>も心配だろう。</span><span id="fgyq_0034">恋はうれしい、嬉しい恋が積もれば、恋をせぬ昔がかえって恋しかろ。</span><span id="fgyq_0035">閣僚の肩は数百万人の足を<ruby>支<rt>ささ</rt></ruby>えている。</span><span id="fgyq_0036"><ruby>背中<rt>せなか</rt></ruby>には重い天下がおぶさっている。</span><span id="fgyq_0037">うまい物も食わねば惜しい。</span><span id="fgyq_0038">少し食えば<ruby>飽<rt>あ</rt></ruby>き<ruby>足<rt>た</rt></ruby>らぬ。</span><span id="fgyq_0039">存分食えばあとが不愉快だ。</span><span id="fgyq_0040">……</span>
  </p>
  <p><span id="fgyq_0041"><ruby>余<rt>よ</rt></ruby>の<ruby>考<rt>かんがえ</rt></ruby>がここまで漂流して来た時に、余の<ruby>右足<rt>うそく</rt></ruby>は突然<ruby>坐<rt>すわ</rt></ruby>りのわるい<ruby>角石<rt>かくいし</rt></ruby>の<ruby>端<rt>はし</rt></ruby>を踏み<ruby>損<rt>そ</rt></ruby>くなった。</span><span id="fgyq_0042"><ruby>平衡<rt>へいこう</rt></ruby>を保つために、すわやと前に飛び出した<ruby>左足<rt>さそく</rt></ruby>が、<ruby>仕損<rt>しそん</rt></ruby>じの<ruby>埋<rt>う</rt></ruby>め<ruby>合<rt>あわ</rt></ruby>せをすると共に、余の腰は具合よく<ruby>方<rt>ほう</rt></ruby>三尺ほどな岩の上に<ruby>卸<rt>お</rt></ruby>りた。</span><span id="fgyq_0043">肩にかけた絵の具箱が<ruby>腋<rt>わき</rt></ruby>の下から<ruby>躍<rt>おど</rt></ruby>り出しただけで、幸いと<ruby>何<rt>なん</rt></ruby>の事もなかった。</span>

</p>
</section>
</body>
</html>